Алексей Фёдорович Карамазов был третьим сыном помещика нашего уезда Фёдора Павловича Карамазова, столь известного в своё время (и до сих пор ещё у нас припоминаемого) по трагической и тёмной кончине своей, случившейся ровно тринадцать лет назад и о которой я расскажу в своём месте. Теперь же скажу только об этом «помещике» (как у нас называли его, хотя он почти никогда не жил в своём поместье) только то, что это был странный тип, довольно однако же часто встречающийся, именно тип человека не только дрянного и развратного, но вместе с тем и бестолкового, — но из таких, однако, бестолковых, которые умеют отлично обделывать свои имущественные делишки, и только, кажется, одни эти. Фёдор Павлович, например, начал почти что ни с чем, был помещиком самым мелким, бегал обедать по чужим столам, норовил в приживальщики, и однако же в момент кончины его у него оказалось до ста тысяч рублей чистыми деньгами. И вместе с тем он всё-таки всю жизнь свою продолжал быть одним из самых бестолковых сумасбродов по всему нашему уезду. Повторяю: тут не глупость; большинство этих сумасбродов довольно умны и хитры, — а именно бестолковость, да ещё какая-то своеобразная, национальная.
